In feite is het dus het begin dat je naar school gaat...
en dat het niet goed ging op de ULO.
Dus toen wilde ik naar de Beukelsdijk en er was geen plaats.
Dus toen werd ik in plaats van om de hoek moest ik naar Rotterdam-Noord op de fiets.
En dan krijg je dat geval van dat vliegtuig dat naar beneden stort.
Er was er niet één, er waren een heleboel vliegtuigen.
Maar er stortte er één dus op de Noord-Zeeuw (?)naar beneden toe.
En naderhand ben je dus met vakantie in Benidorm.
En dan zie ik je naar de tv te kijken.
En toen ging dat vliegtuig in Amerika.
En we waren dus bezig om ons huis in Alblasserdam weg te doen, te verkopen.
En nou, daar zat gelijk de klad in natuurlijk.
Dat ging voorlopig niet door.
Dus toen wij weer terug waren in Alblasserdam, woonden we er toen.
En we hadden weinig te eten natuurlijk.
Dus je ging naar een andere school, maar je had wel maar één boterham om de hele dag op te leven.
Dus gauw je dus terugging, dan was het op de Goudse Singel.
En daar was dus een kraam.
En daar verkochten ze... een bekende naam van zo'n winkel die er was.
En dat stopte de honger een beetje.
Dus dan kwam je thuis en dan, ja...
Het waren toestanden van het bombardement.
En dan stonden we dus in de Bloemstraat en de familie die dus weggebombardeerd waren.
Maar ja, dan ben je nog niet bij de razzia's.
Want dat is allemaal het begin, ja.
En die razzia's, ja...
We werden omgeroepen, alle mannen moesten naar buiten komen.
Dus we stonden met een paar honderd man op een gegeven moment buiten.
En mijn buurjongen, Koos van der Linde, was in de kelder weggedoken.
En er werd toen gezegd 'We gaan naar de IJssellinie om tankvallen te maken'.
En mijn buurjongen is dus uit die kelder gekomen.
En die ging met ons mee, ook met de grote troep, naar de Puntegaalstraat.
Dat was het belastinggebouw, dat was in aanbouw, ja.
En toen we dus daar eenmaal in dat gebouw zaten,
toen werd er steeds omgeroepen, een aanval.
Die moesten naar buiten, die moesten naar de trein lopen, naar het DP-station.
En dus de buurjongen is meegegaan.
En andere buren woonden op 5A, wij woonden op 5B.
En die buurjongen woonden op 7, dus het was vlak daarnaast.
En toen we dus in de Puntegaalstraat beland waren,
dan had je geen zicht meer van 'Die gaat mee of die gaat mee'.
Want wij waren waarschijnlijk de laatsten.
En die anderen zijn dus vervoerd met de beestenwagens,
waar de koeien in vervoerd werden.
En die gingen dus een ander gedeelte van Nederland.
Die kwamen dus niet in Putten terecht, maar in andere plaatsen.
En die zijn waarschijnlijk op die schepen beland,
die naderhand dus gebombardeerd werden door de Engelse vliegtuigen,
waardoor ontzettend veel slachtoffers gevallen zijn.
En wij kwamen dus in de Puntegaalstraat en wij moesten dus waarschijnlijk als laatste ploeg naar het DP-station.
En daar werden we dus als beesten ingestopt met een mannetje van 70 erin.
En toen die trein dus vertrok, toen dachten wij dus 'we gaan naar de grens toe',
maar die trein ging helemaal door naar Lingerte, 30 kilometer voorbij Hannover.
En toen waren we dus bang dat we gebombardeerd zouden worden,
omdat in Hannover bleef die trein de hele tijd stilstaan.
En dat was nog niet bepaald prettig, want als die bommen dan naar beneden komen,
dan is dat een beetje een schande.
Maar wat er wel gebeurde, dat wij waren dus...
Je moest soms een plekje zoeken om op de grond te kunnen zitten,
zo vol was die trein of die beestenwagen.
En er was dus een man die had een oude koffer meegenomen en die werd leeggemaakt.
En daar kon iedereen zijn behoeften erin doen.
En toen we stilstonden bij een oversteekplaats, toen is die koffer naar buiten gegooid.
En met een hoeraatje werd-ie dus op straat gegooid op die overgangplaatsen.
En toen we dus weer verder gingen, toen kwamen we dus uiteraard in Leerte terecht.
Toen ging er uiteraard een hoeraatje op, ja, dat die koffer aan elkaar spatte.
En dat was het.
We waren blij en kort daarop ging de trein weer verder.
En toen kwamen we terecht in Leerte, 30 kilometer voorbij Hannover.
En daar is waarschijnlijk mijn buurjongen met andere mensen gevlucht.
En ik ben dus toen naderhand in Amsterdam bij het NOVIB geweest,
om te kijken of ze daar iets van wisten.
En ik kreeg binnen een kwartier het papier in mijn handen waar die begraven lag.
En dat was in Osnabrück.
En ik heb er ook nog een foto van gemaakt.
Dat is naderhand, dus vele jaren later, want het is na 65 jaar pas dat je dat dus te weten komt,
maar die andere buurman die heette de Vries en de naam de Vries.
Ja, dat waren er duizenden, ja.
En ik ben er tot op heden nog niet toegekomen om een keer naar Amsterdam weer te gaan,
om te kijken of er iets van bekend is, of die ook bij die groep is gekomen.
Want waarschijnlijk zijn ze dus vanuit Leerte al gevlucht.
We waren nauwelijks een dag in Leerte en toen moesten we weer de wagons in.
En ja, waar ga je dan naartoe? Dat dachten wij.
Maar we kwamen terecht aan de grens van Nederland, in Bardel.
Ja, en Bardel is 12 kilometer, dus in Nederland, in Losser.
En daar kon ik mijn wens tegen mijn broer zeggen, want die was ook meegegaan,
van 'kunnen we de benen niet nemen?'
Maar toen we dus uit het raam keken uit het gebouw waar we in zaten,
dat was waarschijnlijk een oud schoolgebouw,
en van binnen zagen we dus dat er drie mannen gepakt waren,
en die stonden tegen een hek met een landwachtmannetje erbij.
Dus dat is niet veel doorgegaan.
En op half januari konden we kiezen, we konden dus naar diverse plaatsen,
Dortmund en daar noemden ze het allemaal om, de plaatsen eromheen.
En wij werden dus gesorteerd voor Wilhelmshaven.
En daar kwamen we dus weer de trein in naar Wilhelmshaven toe.
En daar werden we dus opgevangen en we kregen dus het werk om...
Die man die die riool aan het repareren was,
er kwam natuurlijk een heleboel water tevoorschijn,
en vandaar dus pompen, pompen, pompen, he?
Dat was dus iedere keer als we dat werk gingen doen.
En wel kregen we daar de kans om de boer op te gaan.
Kunt u nog even iets vertellen over pompen, pompen, pompen?
Ja, die man was alleen maar tevreden als wij dus maar luisterden naar hem,
dat hij dus zijn werk kon doen, want dat liep natuurlijk steeds vol met water.
Nou, je kunt het hier ook lezen. GELACH.
Kunt u even nog precies vertellen wat voor soort werk dat was?
Die sloot moest vrijkomen, want het regenwater en alles...
kwam natuurlijk ook in die greppel terecht.
En die kerel kon alleen maar verder gaan als er niet genoeg water in stond.
Dus daarna pompen, pompen, pompen, he? GELACH.
Stond u dan zelf ook in die greppel te pompen?
Nee, wij stonden bovenin, want dat was diep.
Het was een diep gat dat er in zat.
En het was iedere dag ?, want iedere dag werden we gebombardeerd.
Dus naar die plaats of een andere plaats.
En we kregen daar de kans wel, als we 's avonds terugkwamen,
we zaten in een soort lager met ook diezelfde slaapkamers met dubbele bedden.
En daar moest je maar zien dat je kon slapen.
Maar we kregen daar wel de kans om de boer op te gaan.
En dat was goed, maar ook weer niet goed, want we hebben dus vijf keer gegeten.
Dat we dus zo uitgehongerd waren.
En de volgende dag gingen we weer met een trein naar het centrum van Wilhelmshafen toe.
En er kwam een luchtalarm en toen moesten we dus schuilen in de schuilkelder.
Dat waren hele grote gevaartes, drie meter dik, de muren in de ronde.
En vlak voordat we daar naar binnen gingen, toen keerde ik maagkrampen.
En ik lag te kruipen over de grond van de pijn.
En toen het luchtalarm voorbij was, kwamen de Duitse vrouwen naar me toe,
want die zagen natuurlijk dat ik lag te 'kreperen'.
En die wilden mij dus eten geven.
Nou, ik kon geen boterham meer zien. GELACH.
Maar toen ben ik zelfs in een paardenwagen naar het ziekenhuis gebracht,
wat dan een ziekenhuis genoemd werd, want er waren dus meer vier muren.
En daar heb ik twee uur vertoeft en toen was de kramp bij me over.
En ik kon weer naar mijn werk toe.
En dat heeft geen verdere gevolgen gehad, want ik was weer voldaan.
En wat ik toen dus wel meemaakte, is dat we op een gegeven moment...
... al de groepen die daar aan het werk waren, die werden...
... hoe zeg je dat... die moesten dus samen, moesten in gelid,
naar een ander concentratiekamp toe.
En dat was dan niet zo prettig natuurlijk,
want daar liepen de gevangenen in echte streepjes pakken.
En dat was dus te vertellen, omdat wij toen hoorden dat Hitler zelfmoord had gepleegd.
En toen zouden ze ons dus daar wegbrengen.
En toen dachten we ook dat we dat niet moesten doen,
we moesten zien of we de benen nemen.
En dat hebben we dus ook gedaan.
En toen zijn we in gebombardeerde huizen, toen zijn we in de kelders weggekropen.
En tot op een gegeven moment het geluid van de oorlog was over.
En toen konden we dus weer naar ons oude lager terugkeren.
En toen moesten we dus wachten tot we vrij waren.
En toen waren we dus...
Polen en Canadezen hebben ons bevrijd uiteraard.
En die Lagerfuhrer heeft met de tijd zelfmoord gepleegd.
En we moesten dus wachten tot we terug konden naar Nederland.
En dat heeft, of het nou een week of twee weken is geweest, dat weet ik niet meer.
En toen konden we dus met open vrachtwagens naar Nederland vervoerd worden.
En toen kwamen wij in Kampen terecht.
En daar moesten we eerst ontluist worden.
Als de dood dat we dus in een kamp terechtkwamen,
die werden allemaal naar de, ja, hoe noem je dat?
De gaskamers verder gestuurd.
Ja, en vandaar dus dat wij de benen hebben genomen.
Maar er gingen steeds meer van die Duitse soldaten,
noem ze maar soldaten, maar het waren ook boeven, ja,
dat die ons naar de verkeerde adressen zouden brengen.
En nou, dat hebben we successievelijk af laten weten.
En toen kwamen we dus in het kamp terecht.
En nou, toen konden we zeggen, nou ja, we worden bevrijd.
En toen kwamen dus een paar Jeeps het terrein oprijden.
En dat waren dus Polen en Canadezen, ja.
U wist dus af van die concentratiekamp, u was op de hoogte? -Het?
U wist dus van die concentratiekamp, u wist dat er erge dingen gebeurden? -Ja.
Want hoe bent u daar te weten gekomen?
Nou, dat was al gauw bekend natuurlijk.
Want er waren dus al Nederlanders die hadden contact.
Hoe ze contact hebben, weet ik dus niet.
Maar via telefoon of hoe ze dat voor elkaar gebokst hebben, weet je niet.
Want er waren altijd Nederlanders die daar al langere tijd zaten.
Dus die wisten wel contact te maken.
En ja, bij het vertrek hoorden wij dus al iets over Putten.
Ja, en dat had vooral bij ons belangstelling toen we dat gehoord hadden.
Want kort daarna zijn we dus vanuit...
Ik ben tot Putten gekomen, dat we dus met vakantie waren in Spanje.
En ik zat 's avonds te kijken naar dat programma.
En toen kon ik precies zeggen 'Ja, daar zijn we geweest in Putten'.
En al die mensen zijn vervoerd en die zijn in Amersfoort terecht gekomen en andere plekken.
En ja, die hebben het eerst te lezen in dat verhaal wat daar gebeurd is.
En vandaar dus dat ik nu ook naar de razzia's (herdenking) ben geweest in Rotterdam.
Ja, en ik had speciaal nog een toegangsbewijs gekregen...
van de herdenkingsbijeenkomst.
En er stond duidelijk omschreven of je eigen wilde melden.
En dat werd zeer... ja, hoe zeg je dat?
Niet juist, niet juist.
Want als getuigen hadden ze jou op een plek moeten zetten vooraan.
Maar je werd halverwege weer al in feite gedwongen om te gaan zitten.
Ja, en toen heb ik die mensen die naast me zaten gevraagd...
'Hebben jullie ook zo'n kaart?' Nee, hadden zij niet.
Ze hadden alleen een uitnodiging.
Maar ja, dat is natuurlijk iets...
Wij zijn dus via Putten weer naar de trein moeten lopen.
Ja, en zo zijn we dus die reis gemaakt naar diep Duitsland in.
Toen wij in Putten aankwamen, hier en daar stonden wat vrouwen...
die ons brood mee wilden geven.
Ja, en het was een heel angstige toestand.
Want kort voor in september zijn die Puttenaren allemaal opgepakt.
Bijna 600 man.
En als je dat leest van die meneer...
Daar is zijn naam.
Ik ben met iemand thuis geweest.
En ik moet eerlijk zeggen dat ik geëmotioneerd ben...
weer wegging.
Want dat zijn dingen die...
Die stonden jullie te helpen, die gaven brood.
Die vrouwen...
Maar ja, dat was in de loop dus dat we naar de trein gingen.
We waren daar aangekomen.
En of het nou een uur of een half dag is geweest, dat weet je niet meer.
Want je kwam dus weer in die trein terecht.
En die ging dus richting Duitsland.
En wij dachten dus, toen we dus opgepakt waren in Rotterdam...
dat we dus aan de IJssellinie moesten gaan werken.
Maar die IJssellinie was er helemaal niet.
Het was doorgaan.
Ja.
En was Putten de enige stop op de Heemweg?
Dat was de enige stop, ja.
En andere mensen, dus die zijn via Putten...
weer naar het IJsselmeer toe geloost.
Want die zijn niet met die trein naar Duitsland gegaan...
maar naar de... Ja, zeg maar het IJsselmeer.
En die zijn gebombardeerd.
Want dat is ook te lezen.
Dat zijn dus... Ja...
30.000 of zo.
En heel veel mensen zijn daar dus gesneuveld.
Ja.
Maar je weet dus niet, is mijn buurjongen nou in Leerte weggegaan?
Of is hij dus in het verkeerde trein terechtgekomen?
Weet je dus niet.
Ja, en daar ben je een aantal...
Jaren ben je dus in Nederland.
Dan ben je met vakantie en je ziet dat verhaal van Putten.
En dan denk je, ja, hoe kan dat?
Want wij zijn dus direct in die trein gekomen...
en die mensen hebben ons opgevangen, in zekere zin.
En zodoende dat we verder...
gekomen zijn.
En dat is waarschijnlijk ons geluk gehad.
Want die...
die buurjongen van mij, die ligt tussen...
meerdere Puttenaren begraven.
Maar ja, als je dat narekent, dan zie je ook dat...
Ja, die Puttenaren zijn ook steeds naar verschillende concentratiekampen gebracht.
Want die meneer Priem, die beschrijft het helemaal.
En die kan veel meer vertellen natuurlijk dan ik.
Want toen dus de oorlog zogezegd afgelopen was...
toen kregen we oproep voor de militaire dienst.
Ja, en ik ben toen opgeroepen.
Ik moest naar Oorschot toe.
Nou, dat was een of andere stofwolk, van zand.
Je ogen daar dichtwaaiden.
Ik ben toen ook naar een zogenaamde dokter geweest.
Er waren geen dokters, er waren boeven.
Jij moest naar Indonesië.
Ja, en dat heeft hij ook meegemaakt.
Ondanks dat hij zoveel concentratiekampen heeft meegemaakt.
Ja, en...
Die kerel heeft... Ik heb het...
Maar dat is dus niet van... -Nee.
Dan ga je afwijken. Want dat is natuurlijk een heel verhaal dat ik heb.
Wat is er vervolgens gebeurd toen u bevrijd werd?
Met? -Door de Polen en de Canadezen.
Bent u bevrijd? -Ja. -En wat is er toen gebeurd?
Nou, toen zijn we dus in die bouwvallige huizen...
zijn we dus uiteraard weggelopen.
Ja. En die bewaking was blijkbaar niet zo goed meer...
omdat je dus achterna gezeten werd.
En wij waren blij dat we dus niet met die groep verder mee moesten gaan...
want de gaskamers stonden waarschijnlijk klaar.
Ja. En dat idee hadden wij dus.
En dus het geluid van de oorlog...
dat was enorm. En je hoorde dus dat het dichterbij kwam.
Dat op een gegeven moment was het stil.
En dat was natuurlijk een hele opluchting...
dat wij dus toen bevrijd werden door...
de Canadezen en de Polen.
Ja. En vandaar dat...
maar ja, je wijkt dan steeds af.
Want toen wij dus in Oosterhout een chalet hadden...
en er was dus herdenking, dan ga je er naartoe...
en dan sprak je dus Polen, die je nauwelijks kon verstaan.
Maar die zijn in Nederland achtergebleven.
Want die konden niet terug naar Polen.
Ja. En dat is waarschijnlijk bij veel mensen niet bekend.
Maar die werden dus gedwongen om hier te gaan werken.
Wat is er gebeurd toen die Polen en Canadezen kwamen?
Toen bent u uiteindelijk naar huis gegaan?
Nou, toen zijn er dus kort daarop...
open vrachtwagens gekomen.
En daar moesten we dus inklimmen.
En toen gingen we dus richting Nederland.
En dat heeft bij elkaar een week of tien dagen geduurd.
Maar toen kwamen wij dus in Zwolle terecht.
Ik zei 'nee, Kampen'.
En daar werden we dus ontluist.
Nou, dat was hard nodig.
Want toen we dus in Bargeld verkeerden...
toen lagen we dus in een, ja, oud gebouw.
En daar lagen we op stro... strobalen, hoe je het noemen wil.
En daar zaten we onder de vlooien en onder luizen.
Maar die vlooien, dat is erger dan luizen.
Want dan word je zo gestoten, gestoken...
dat daar kun je niet slapen.
En luizen, die bijten dus...
Ja, die bijten wel, maar niet zo...
Nou ja, dat vergeet je uiteraard niet meer.
En dan word je dus gereinigd en dan post je erna.
Dan hoor je dus...
Daar mocht je nog mee ingespoten worden.
Hoe noemen ze dat?
DDT. -DDT, ja.
Dan word je helemaal volgespoten.
En nou zetten ze de straat af als er iets met asbest gebeurt.
Nou, ik heb...
Toen ik in Rotterdam werkte bij een bedrijf...
bij een wasserij.
En die wasserijen, die zijn toen heel...
Ja, die gingen vaak allemaal opheffen.
Maar wij moesten dus bij het repareren van die wasserijen...
de asbestplaten verwijderen.
En daar heb ik ook uiteraard mee geholpen.
En dat is met een hamer en stoof in de rond.
Ja, en als ze dan nu zeggen van 'pas op, asbest'...
Dan zeg je nou...
'Gaan we door, ik kan geen kwaad.'
Hoe ben je ontluist en hoe ben je toen verder gegaan?
Nou, dan...
Toen ben ik dus op de ambachtschool teruggekomen.
Nee, van Kampen. Weet u nog hoe u weer naar huis bent gegaan?
Naar Rotterdam terug?
Open wagens.
Open vrachtwagens.
Ja, en die gingen naar Rotterdam toe.
En toen kwamen we op het Hofplein terecht, op het Grote Plein.
En daar konden we uitstappen en zien wat je thuis komt.
En toen heb ik in Kampen kans gezien om een koffertje te krijgen.
En daar heb ik ? en allerlei spullen wat ik mee kon nemen.
Omdat je wist dat er veel honger was.
Dus ik kwam thuis met een koffertje.
Dus ik belde thuis, 's avonds laat was dat.
En ik hoorde mijn moeder dus roepen 'Oh, daar is Henk.'
Ja, nou ja, dan gaat het gewone leven weer doorgaan.
Ja, en dat is heel vreemd natuurlijk.
Want dat precieze verhaal...
Ja, ik voetbalde graag en ik honkbalde graag.
En omdat ik toen in dienst zat...
in Nederland uiteraard...
toen ben ik... had ik geluk...
Ik had gevoetbald in Gorinchem.
En ik had wel hele bekende oude voetballers tegengespeeld.
Ja, die waren natuurlijk blij dat ik thuis kwam.
Maar mijn broer was al thuis. Eerder dan ik.
Die was ik ook kwijtgeraakt. Ja.
En waar was uw broer kwijtgeraakt? Weet u dat nog?
Nee, weet ik niet.
Waarschijnlijk op een van de wagens die teruggingen.
Maar die was al eerder thuis dan ik.
Dus die hebben een andere wagen getroffen.
Want die werden allemaal vervoerd in vrachtauto's.
Van die grote bakken. Ja.
En hoe lang bent u gedurende de derde reis met uw broer samen geweest?
Ik ben mijn broer kwijtgeraakt.
Ja, toen we teruggingen.
Want dat wordt op een manier...
Er zijn die verplaatsingen waar je in terechtkomt,
waar je geholpen wordt, zogezegd, met ontluizen en al die toestanden meer.
Dus je gaat elkaar kwijt.
Dus het ene is eerder thuis dan het andere.
Zo ging het in feite.
U bent eigenlijk dat hele verblijf in Duitsland en hem samen geweest.
Ja...
We zijn samen geweest, maar hij is weer met anderen...
...een ander adres geweest om weg te pompen, of wat ook.
Ja.
Want we zijn samen wel de boer op geweest.
En toen ik voor die schouwplaats op de grond lag te kamperen van de pijn,
heb ik hem niet gezien, want hij was waarschijnlijk eerder binnen.
Want ik kon natuurlijk niet verder en hier lag de kampeer.
GELACH
En als u de boer op ging, wat gingen jullie dan doen?
Eh...
We gingen de boer om te kijken of we wat eten kregen.
En ieder adres kon dan wat krijgen.
Want veelal kom je dan dus bij mensen terecht...
...die zelf kinderen...
...of als soldaten dus weg waren.
En omdat je dan jong bent, want wat ben je?
Zeventien.
Ik ben...
Het was precies op mijn verjaardag, op 16 januari,
dat ik dus een pakketje kreeg van thuis.
Hoe ze het wisten dat wij daar zaten, maar dat is via het Rode Kruis gekomen.
Ja. En dat pakketje had weinig om het lijf, want er zat een...
Ja, wat zat erin?
Ik geloof dat er een boterham in zat, of wat ook.
Maar het was precies op mijn verjaardag, op 16 januari.
En kort daarna zijn we dus weer in die trein gegaan en verder gegaan.
En ik had het geluk dus in Bardel,
daar moesten we iedere dag...
...pakken we een kilometer of twee lopen om bij de tankvallen te komen...
...waar we dus moesten scheppen.
En daar werden we diverse maanden op gewezen wat we moesten doen.
En dan zeiden we 'Ja, Paul, kijk, te zenuwen, vent!'
Maar ja, dat was bepaald niet...
Geen leuk werk, ja.
Want er was een eind lopen en het was...
Je schoeisel was allemaal kapot gegaan en ja...
Eén ellende, maar ik moet meer over het vertellen.
Bij thuiskomst in Rotterdam, wat trof u aan?
Ze hadden daar honger, of was honger beter dan niet?
Weet ik niet. -Wat had je aan?
Wat trof u daar aan? Wat was de situatie in Rotterdam?
Ja...
We waren blij dat we thuis waren natuurlijk.
Mijn broer was eerder thuis dan ik.
En bent u toen naar school gegaan of bent u gaan werken?
Ik ben toen weer naar school gegaan.
En omdat het niet goed ging, dat leren op...
Want dat was iedere avond, nacht, was er dus luchtalarm.
En dus van dat leren kwam niet veel terecht.
We gingen dus op de fiets naar...
In de buurt van Capelle.
De S'Gravelandseweg is dat geloof ik hier.
Ja, en daar woonden opa en oma.
Ja, en daar konden we dus een paar keer overnachten.
Maar dat waren te veel om te doen.
Dus dat was binnen een weekje, was het wel bekeken.
Dus we beleefden maar weer in de Bloemstraat.
Maar dat was voor de razzia's denk ik, of?
Dat was voor de razzia's, ja.
En hoe houdden uw ouders terwijl jullie weg waren?
Nee, nee, ik wil even naar... -Zo, hij gaat dat vragen.
Ik wil even... Wat gebeurde er toen ik thuis kwam? Wat bent u gaan doen?
Wat ben je gaan doen? -Gaan werken, naar school.
Je gaat je club weer opvoeken, ja. Voetballen.
Ja, en ze hadden natuurlijk allemaal hun eigen verhalen.
Heeft u er destijds veel over verteld zelf?
Over wat u had meegemaakt?
Ik kan zeggen dat je 40 jaar verder weg hebt geschoven.
Dat je verhaal pas komt zoals dat je naar de tv zit te kijken...
en je krijgt van putten aan de lijnen.
Ja? Dat...
Dan merk je dus, ja, daar ben ik geweest.
En hoe we daar dus die vrouwen opgevangen zijn.
Want toen we dus daar kwamen, dan merk je dus...
ja, hier is geen normale toestand.
En de finesse van de hele zaak merk je pas als je alles achter de rug...
weer hoort wat er gebeurd is.
Net zo goed als ik dus dat vliegtuig zie ik donderen storten.
Op de fiets, het begin van Jonge Franstraat.
En daar hoor je die vliegtuigen overkomen.
En één vliegtuig zie je ineens naar beneden gaan.
Ja, op een afstand. 300 meter misschien.
Want de Jonge Franstraat naar de Noordzingel, ja, het is vlakbij.
En dan ben je aan de hand...
ben je aan het tennissen in Benidorp.
En dan hoor je jongens vertellen, die waren dus jonger dan ik.
En die hebben dus als jongetje van 5, 6 jaar dat meegemaakt...
dat het vliegtuig naar beneden gekomen is.
En dan zeggen jongen, dat heb ik zelf gezien.
Ja, dan kom je dus dingen te weten die voor jongeren dan 17-jarigen...
Ja, hoe oud was ik toen?
Ja, dat moet ik zijn, die ULO had ik niet afgemaakt.
Dus 13, 14 jaar.
Dat ik dus naar die andere school ging op de fiets.
Bent u na de oorlog teruggegaan naar die ambachtsschool?
Ja, daar ben ik naartoe gegaan.
En dat was in '42.
Nee, kan niet.
Hoe oud was ik toen?
Dan is het moeilijk om die datum goed te vernoemen.
Dat komt nog niet zo precies.
Bent u weer naar school gegaan naar Razzia?
Of bent u gewoon gaan werken?
Ik dacht, of u net een hint...
Ja, over uw werk, wat bent u daar dan gaan doen?
Elektriciën. U bent elektriciën geworden?
Ja. Wanneer bent u daarmee begonnen?
Toen was ik 15, 16 jaar.
Ik heb die school wel afgemaakt.
Ik ben gaan werken in een universiteitswinkeltje.
Dat was in '43, denk ik, op de Kleiweg in Rotterdam.
En... Cito, heette dat ringeltje.
En ik weet nog goed dat een buurman daar...
Dat was mevrouw Welsenus, een scheidsrechter van het voetballen.
En daar moest ik dus een storing op zoeken.
En dat bleek nu dat ze een spijker door het elektriciteitsleiding hadden geslagen.
Ja. Dat we stonden daar op de Kleiweg te kijken.
Naar de rookwolken van Rotterdam.
En dat was voor ons natuurlijk...
Dat hoor je dan na de brand, dat er dan Delftshaven gebombardeerd was.
En dan had je weer familie wonen.
Dus 's avonds stond alles nog in brand.
Toen ben ik met mijn vader of wat ook, daar naartoe gegaan.
En een goede kennis van mijn vader, die was ook Esperanto.
Spraken met elkaar altijd samen.
En we komen dus in de Haringpakkenstraat.
En dat was Eegroot of Lammezee.
Dus er was niks meer neer te halen.
En daar heeft u later ook als elektricien gewerkt nog?
Daar heb ik goed een jaar gewerkt.
En toen kon ik bij Geveke komen werken.
Die kon ik weer via het voetbal van Loebenikshof.
En daar ben ik dus beland.
En toen moest ik dus...
Dat werk wat ik dus eerder had gedaan.
Maar ja, dat was dus voordat ik 17 jaar was.
Heb ik daar dus gewerkt.
En allerlei spullen meenemen op de fiets.
Om het op te gaan hangen, bij je klanten natuurlijk.
En...
En dat werd dus onderbroken, dat ik in dienst mocht.
Ja, want daar heb ik 2,5 jaar in dienst gezeten.
Voor flauwekul.
Want ik had het geluk, toen ik ging voetballen in Gorinchem...
heb ik het verhaal waarschijnlijk al verteld.
Maar toen had ik een enkel geblesseerd.
En toen kon ik dus bellen.
Toen zat ik in Vught.
Dat ik dus een blessure had.
En dan kon je thuis blijven tot het beter was.
Dus diezelfde week ging ik dus weer naar Vught toe.
En toen was de boot verdwenen, de grote meer, naar Indonesië.
En zodoende ben ik dus niet in Indonesië terechtgekomen.
Maar ik kwam terecht in Bergen op Zoon.
Hoe heet dat gebouw?
Bekende naam.
Nou ja, ik ben in Oorspeld opgekomen.
Toen ben ik dus in Vught gekomen.
Ik ben gekomen in Tilburg.
Zo'n vijftal adressen.
En de laatste zes maanden heb ik in Rotterdam gezeten.
Op de Weddingstraat.
In ieder geval een kazerne.
En als ik dan moest voetballen, dan kwam dus...
de trainer, Polly Villen, die haalde mij op.
Achterop de motor kon ik dan mee voetballen.
En 's avonds werd ik weer teruggebracht.
Op de... Op een plekje van de kazerne.
Wat voor soort dingen moest u in Rotterdam doen toen u in dienst was?
De kamer schoonmaken van de heren.
En dan moest ik de vrachtwagens, die uitreden,
moest ik het nummer noteren, anders zou je weer terugkwamen.
Ja, allemaal flauwekul, werd nooit wat meer gecontroleerd.
En na uw diensttijd?
Om precies te vertellen hoe dat gebeurd is.
Want Polly Villen kwam mij mee te halen.
Dat was in Rotterdam.
Met een zijspannmotor erbij.
Ja, en...
Toen ik in de Harskamp zat,
toen ben ik...
Ondanks dat hij het mocht, ben ik het hek overheen geklommen.
Want we moesten daar...
Bij de munitieloods moesten we wachthouden.
Ondanks dat ben ik dus gelift naar Rotterdam.
Ik heb gevoetbald, weer terug over het hek geklommen.
En weer op mijn plekje ingenomen.
En toen kwamen de jongens, die daar waren gebleven,
hadden gezegd, ja, we hebben gezegd, je bent naar het toilet of weet ik veel.
Want als ze dat hadden gepakt, had ik misschien nog in het gevang gezeten.
GELACH
Want er was een bekende...
In de avond was er gerook.
Bent u dan misschien profvoetballer geweest?
Wat was uw beroep?
Toen werd er nog niet betaald.
Want we hadden een Engelse trainer met dat tijd.
Maar ja, toen was ik inmiddels dus 19.
Ja, en...
Wat heb ik nou veel te zeggen?
Ja, wat uw beroep was.
Ja, eerlijk gezegd.
Ik ben toen dus bij Geveke terechtgekomen.
En daar heb ik een aantal jaren gewerkt bij Geveke.
Tot die twee mannen die de leiding hadden in die zaak.
Dat was onder andere Lou ? en die andere, zijn naam weet ik dus niet.
Maar Lou ? is toen bij...
Hoe heette die ook alweer?
Hele bekende zaak.
En die andere is dus daar...
Zijn namen, dadelijk kan ik ze vertellen.
Is niet erg. -Wat ben je gaan doen na Geveke?
Nou, na Geveke? -Ja.
Toen ben ik dus...
Die twee mannen zijn dus naar andere zaken gegaan werken.
En toen kwam Geveke z'n dochter de leiding geven.
Met een vriendin.
En die moesten dus dan het spul klaarmaken.
Dat ik het mee moest nemen om op te gaan hangen.
En dat heb ik bijna een jaar volgehouden.
Want dat was zo'n waardeloze toestand.
Want dan ging je dus naar de...
Neem maar een straatnaam.
Hier Spangen bijvoorbeeld.
En dan kwam je voor je deur.
Klopt het nu? Adres niet.
Er was dus niet die straat in Rotterdam, maar in Schiedam.
Dus dan kon je weer met alle spullen weer terug.
En dat was een paar keer gebeurd.
Toen heb ik gezegd, ik stopte mee.
En toen stond er een advertentie in de krant.
Dat er werd een opleider of weet ik veel...
Om kantoormachines te verkopen.
En er kwam dus terug bij Offemac.
Een zaak op de Schiedamse dijk.
Nee, dat was aan de haven.
Eh...
Dat was bij de...
In het centrum van Rotterdam in ieder geval.
Offemac, die kusen en die sjaal.
En daar heb ik dus bijna een jaar volgehouden.
En die ging via die zaak.
Dus mijn provisie werd van 5% bijna 2% gebracht.
Dus dat was...
Toen kwam ik Dick Roos tegen op de Oostkousdijk.
Die werd toevallig vanochtend genoemd.
Er was een man erop geschoten.
En daar heb ik mijn eerste vrouw ontmoet.
En...
Toen kwam ik Dick Roos tegen en die verkocht wasserijmachines.
Ook weer via de club dus, daar terecht gekomen.
En daar heb ik enige jaren gewerkt.
En ik ging dus...
wasserijmachines verkopen.
Toentertijd noemden ze het altijd wasserettes.
Maar wij hadden dus een heel rare stad.
Want ik heb Duitse machines verkocht.
Ik heb daar heel goed aan verdiend.
En in die tijd is heel die toestand van die nare toestand van Duitsland...
eigenlijk weggebleven.
Want ik verkocht machines en die werden gemaakt in Erdmannhausen, bij Stuttgart.
Ik ben er een paar maal geweest met Dick Roos.
En toen kwamen dus die roestvrijstalen machines.
Die konden we dus in Nederland gaan verkopen.
En het daar is uit gevolgd dat ik over heel Nederland...
een vijftigtal van die wassalons verkoop.
Geen wasserettes, maar wassalons verkopen.
Eén draait nog volop in de Spanjestraat.
Daar zit nu een Turkse familie in.
Ik ben er een paar keer geweest, praatjes gemaakt.
Want ja, dat wil je toch weten.
Maar ik heb over heel Nederland een vijftigtal van die zaken verkocht.
Maar van de meeste in De Haag.
21 Stuks.
Ik kan de namen allemaal noemen, maar ik moet...
mijn hoofd of mijn herinneringen...
Herinneringen.